---
layout: post
title:  "경제 위기를 피할 수 없는 이유"
description: "왜 자본주의 경제체재에서 경제 위기는 반복되는가"
categories: [단상]
tags: [경제위기]
---

지난 2020년 초 코로나가 전세계적으로 확산 되었을 때 나는 경제가 큰 타격을 받고 주식 시장도 상당 기간 좋지 않을 것이라고 생각했다. 그런데 정 반대로 잠시 폭락했던 주가가 V자 반등을 하며 2021년 말까지 역대 초유의 상승장이 지속되었다. 경제 지식이 일천한 나로서는 이해할 수 없는 일이었다. 이후 전문가들의 의견과 여러가지 자료들을 보며 이 현상이 자연스러운 것이 아니라 정부와 중앙은행이 시장에 막대한 자금을 투입하여 만들어낸 결과라는 사실을 이해할 수 있었다. 

그리고 2022년 현재, 정작 코로나 사태는 사실상 종료되었음에도 불구하고 채권 주식 부동산 모든 시장이 침체 일로를 걷고 있다. 점점 많은 전문가들이 경제 침체를 지나 경제 위기에 근접하고 있다는 의견을 내놓기 시작했다. 코로나라는 불확실성이 해소되었지만 코로나 위기를 벗어나기 위해 취했던 많은 정책들이 다시금 경제 전반에 악영향을 미치게 되었기 때문이다. 

나는 근래 몇 년의 사태를 보며, 자본주의를 채택하고 있는 국가에서 경제 위기가 반복될 수 밖에 없다는 생각을 하게 되었다. 미래를 위해 눈 앞의 불편을 감수하자는 논리로 대중을 설득할 수 없기 때문이다. "호미로 막을 것을 가래로 막는다"는 말이 있는데, 자분주의 사회에 잘 적용되는 말인 것 같다. 

일부 권위주의 국가를 제외하고 모든 정치 권력자들은 대중의 지지를 얻어야 한다. 현재 정권을 유지하기 위해서도 그러하고, 다음 정권을 창출하기 위해서도 그러하다. 따라서 어떤 문제가 발생했을 때 책임을 지지 않으려는 경향이 강하다. 책임을 지지 않으려면 '어쩔 수 없는 상황'이 되어야 한다. 대중이 어쩔 수 없는 상황이라고 인식하면 정권은 책임을 회피할 수 있다. 따라서 정권은 선택의 여지가 있는 비교적 여유로운 상황에서는 지지를 얻기 위해 대중이 원하는 선택을 하게 된다. 하지만 문제가 해결되지 않으면 결국 상황이 악화되어 선택의 여지가 없는 상황에 이르게 된다. 이제 정권은 할 수 있는 일도 별로 없거니와 비난 받을 일도 없다. 이렇다보니 결국 호미로 막을 문제를 막지 못하여 가래로 막게 되는 일이 반복되게 된다. 

사람들은 원하지 않는 상황에 이르면 비난할 누군가를 찾는다. 비난할 누군가를 찾지 못할 때에야 비로서 어쩔 수 없이 상황을 납득하고 받아들인다. 만약 기근이 들었다고 해보자. 국가는 이런 사태에 대비해 얼마간의 식량을 비축해 두었다. 정부는 기근이 언제 해소될런지 알 수 없으니 당장 부족하게 느껴지더라도 조금씩 식량을 배급하려고 한다. 하지만 국민 입장에서는 만족스럽지 못하다. 각종 루머와 음모론이 횡행하고 정부에 대한 비판의 목소리가 높아진다. 정부는 이러한 정치 상황을 모면하기 위해 식량 배급량을 늘리게 된다. 시간이 지나 이제 비축해 두었던 식량이 모두 떨어졌다. 이제 정부도 어쩔 수 없다. 정부는 이 상황을 대중들에게 어필하고 정치적 책임을 회피한다. 이제 국민들도 비난할 대상이 없어졌다. 하지만 상황은 좋지 않다. 

만약 코로나 사태 때 어떤 기업이 도산했다면, 정부는 그 책임에서 자유롭지 못할 것이다. 하지만 앞으로 전개될 경제 위기 상황에서 그 기업이 도산했다면 그것은 어쩔 수 없는 일이 된다. 마치 충치 치료를 미루고 진통제로 버티다가 결국 이가 모두 상해 뽑아야 하는 상황에 이르는 것과 같다. 

물론 단순한 문제는 아니다. 코로나 사태 때 정부가 개입하지 않았다면 생겨났을 경제 타격과, 정부의 적극 개입 이후 그 부작용으로 생겨난 경제 타격 사이에 어느쪽이 더 큰가 하는 문제가 있을 수 있다. 전자가 후자보다 크다면 정부 개입의 부작용에도 불구하고 개입하는 편이 합리적인 선택이다. 하지만 대부분의 경우 해결되지 않은 문제는 아무 이유 없이 해속되지 않는다. 

이는 비단 경제 문제에 국한되지 않는다. 인류가 당면한 최대 위기인 기후변화 위기에서도 이런 논리는 작동된다. 기후변화는 '인류 최대 위기'이지만, 우리는 일상에서 이를 그리 심각하게 느끼지 못한다. 기후변화의 위기는 위중하지만, 그렇다고 당장 오늘 더위를 식혀줄 에어컨을 끄지는 않는다. 