---
layout: post
title:  "전략ETF탐방 × 밸류전략 │ 소개"
description: ""
categories: ['전략ETF탐방']
tags: [ETF, 퀀트, 밸류전략, 소개]
---

## 배경

앞으로 몇가지 글에서 밸류 전략을 이용한 전략 ETF를 살펴볼 예정이다. 이에 앞서 밸류 전략에 대해 살펴보자. 

## 밸류 전략이란

투자의 목적은 적은 비용으로 최대의 수익을 올리는 것이다. 그렇다면 수익률에 영향을 미치는 요인은 어떤 것일까. 많은 것들이 제안되었는데, '밸류(Value)' 역시 그 가운데 하나이다. 

우리는 물건을 살 때 같은 품질이라면 싼 가격의 물건을 사려고 노력한다. 밸류는 바로 "가성비가 좋은 주식"을 사자는 전략이다. 조금 어려운 말로 "저평가 되어 있다"고 말하기도 한다.

이론적으로 주가는 해당 기업의 가치를 나타낸다. 그렇다면 가치가 높아지고 있는 기업의 주식을 사는 것이 최선의 방법일 것이다. 그러나 문제는 주가가 기업 이익을 먼저 반영한다는 점이다. 아직 그만한 가치가 없지만 앞으로 가치가 높아질 것이라고 예상되는 기업은 이미 주가가 높아져 있다. 따라서 이 때 주식을 구입한다면 해당 기업의 가치가 높아져 이미 반영된 주가에 이를 때까지 큰 이익을 얻을 수 없다. 게다가 시장 상황이 좋지 않게 되면 이렇게 먼저 반영된 주가가 떨어질 위험도 존재한다. 

그렇다면 단순히 가치가 높아질 기업의 주식을 사는 것만으로는 부족하다. 어떻게 해야 할까. 아직 가치가 제대로 반영되지 않은 기업, 즉 기업의 가치가 낮게 평가된 기업의 주식을 사야한다. 

## 밸류 지표

사실 싼 물건을 찾는 것은 수요자의 보편적인 전략이다. 하지만 싸다는 것의 기준이 모호하다. 예를 들어 파스타가 12,500원이고 자장면이 11,000원 이라고 해보자. 자장면이 파스타보다 싸다고 할 수 있을까? 서로 다른 성질을 가진 물품끼리 비교하기 위해서는 공통된 기준이 요구된다. 파스타와 자장면이라고 한다면 무게 1g당 가격, 면 1줄기 당 가격, 원가 1원 당 가격, 만족도 1점 당 가격 등 여러가지 기준을 생각할 수 있다. 

주가 역시 마찬가지이다. A기업의 주가가 1만원이고 B기업의 주가가 5만원이라고 했을 때, 절대 가격만 보고 A기업의 주가가 싸다고 할 수 없다. 주가는 상대적인 가치를 가지고 있기 때문이다. 그렇다면 주가가 싸다는 것을 어떻게 알 수 있을까. 이를 위해 고안된 것이 우리가 흔히 듣는 주가수익비율(PER), 주가순자산비율(PBR) 같은 지표들이다. 

기업 사이에 주가를 비교하려면 동일한 기준을 두어야 한다. 만약 기준이 기업의 수익이라면 '수익에 대비한 주가'를 산출할 수 있다. 이것이 [주가수익비율(PER)](https://namu.wiki/w/%EC%A3%BC%EA%B0%80%EC%88%98%EC%9D%B5%EB%B9%84%EC%9C%A8)이다. 만약 기준이 기업의 순자산이라면 '순자산에 대비한 주가'를 산출할 수 있다. 이것이 [주가순자산비율(PBR)](https://namu.wiki/w/%EC%A3%BC%EA%B0%80%EC%88%9C%EC%9E%90%EC%82%B0%EB%B9%84%EC%9C%A8)이다. 

이렇게 일정한 기준으로 주가를 나누어주면 PER아니 PBR과 같은 개량값들을 얻을 수 있다(이 외에도 PCR, PSR 등 다양한 지표가 개발되었다). 그리고 나면 이 값을 통해 주가가 싸다 비싸다 논할 수 있게 된다. 물론 이 값들은 업종에 따라 차이가 나므로 종목이 서로 다른 업종에 속해 있다면 이 지표를 통해 비교하기 어렵다고 하기도 한다. 이런 문제에 대해서는 여기에서 다루기 어려운 주제이므로 남겨두고 넘어가기로 하자.

여러가지 밸류 지표 가운데 어떤 것을 선택할 것인가, 여러가지를 선택한다면 가중치는 어떻게 부여할 것인가 등에 따라 다양한 전략이 만들어질 수 있다. 또 산출된 밸류 지표를 그대로 사용할 수도 있고, 밸류 지표를 업종에 따라 수정하여 사용할 수도 있다. 

## REF

이 글은 아래와 같은 멋진 글을 참조하여 쓰여졌습니다. 

* [R을 이용한 퀀트 투자 포트폴리오 만들기](https://hyunyulhenry.github.io/quant_cookbook/%ED%80%80%ED%8A%B8-%EC%A0%84%EB%9E%B5%EC%9D%84-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EC%A2%85%EB%AA%A9%EC%84%A0%EC%A0%95-%EA%B8%B0%EB%B3%B8.html)